Татьяна: Здравствуйте, уважаемые друзья! Разговор о самом сокровенном для человека, откровение вне времени и пространства.
Именно так люди, проживающие во многих странах мира, отзываются о передачах с участием Игоря Михайловича Данилова.
И сегодня в студии «АллатРа ТВ» вновь продолжение этого сокровенного диалога о самом главном с Даниловым Игорем Михайловичем.
Здравствуйте.
Игорь Михайлович: Здравствуйте.
Татьяна: Игорь Михайлович, многие люди отмечают такой феномен, что передачи с Вашим участием дают особое внутреннее состояние.
Вот сначала чувствуют вот это состояние глубинного покоя, благости. А затем приходит понимание тех моментов, которые их волновали.
Также говорят о том, что передачи с Вашим участием помогают им в дне стать в колею внутренней духовной стабильности, если они по каким-то причинам от нее сошли.
Сколько не смотри передачи с Вашим участием, а каждый раз чувствуется вот это удивительное внутреннее состояние.
Каждый раз приходит новое осознание. Чувствуется ясность. Несмотря на то, что просматривали эти передачи уже очень-очень и очень много раз.
И в связи с этим в студию «АллатРа ТВ» приходят очень много писем, и они совершенно разного характера.
От просто искреннего, короткого «Спасибо!», выражение своих глубинных чувств, до, можно сказать вопросов от ума, от гордыни.
Когда Истина искажается сознанием. Очень много писем, когда Личность чувствует правду, а сознание отвергает её.
Противостоит ей. Вот почему вообще возникает вот этот внутренний конфликт?
Игорь Михайлович: Сама ж ответила – от ума. Внутренний конфликт, как правило, возникает тогда,
когда человек, как говорят внутренне, стремится к одному, а сознание желает другого. Вот здесь и возникает такой диссонанс.
Татьяна: Игорь Михайлович, вот бытует такое мнение, что Вы являетесь Агапитом Печерским?
Игорь Михайлович: Ну, это невозможно.
Я являюсь собой. И тем более есть в пещерах остатки от Агапита Печерского. Это люди выдумывают.
Как я могу быть Агапитом Печерским? Вот простой вопрос. Я это я. А Он это Он.
Татьяна: Но еще также говорят о том, что Вы Архангел Гавриил?
Игорь Михайлович: Ты меня видишь?
Татьяна: Вижу.
Игорь Михайлович: Вот и ответ. Не могу быть. Потому что Ангелы, они бестелесны. А я, слава Богу, пока еще телесный. Тоже отпадает.
Татьяна: Есть даже такие утверждения, что Вы с другой планеты?
Игорь Михайлович: Вообще-то мы все с разных планет, на самом деле.
Если посмотреть, из чего мы состоим, то мы состоим из остатков бывших звёзд, планет. Так что в этом может быть и суть.
Ну, и мое тело состоит, причём не с одной планеты, а из разных: и планет, и звёзд, и всего остального. И твоё.
Так что утверждение, что мы с других планет, не только я, а и все мы, оно имеет под собой почву.
Частички имею в виду, из которых состояли другие звезды и планеты после их исчезновения, распада, оно ведь никуда не девается, да?
Материя есть материя. Она преобразуется с одного состояния в другое, переходит. Ну, вот так вот из той пыли мы и образованы.
Так что с этим не спорю. Можно сказать, мы все инопланетяне.
Татьяна: Есть ещё версия, что Вы являетесь Ригденом Джаппо?
Игорь Михайлович: И тут промашка. Он где? По всем преданиям Он должен быть в Тибете. А я где? Так что…
Татьяна: Здесь, рядом.
Игорь Михайлович: А вот мне одно интересно. А почему люди всегда вешают какие-то ярлыки, какие-то имена или еще что-то? Да какая разница?
Ну, чем мое имя хуже? Не, ну я не против. Если кому-то не нравится, пусть называют, как хотят. Суть от этого не изменится.
Татьяна: Ну вот действительно. Людей волнует вопрос: «Кто же Вы?»
Игорь Михайлович: Человек обыкновенный.
Такой же, как и все. У меня есть имя. Ты ж меня назвала, вот в начале передачи. Тоже вот...
Вот как людей может волновать вопрос: «Кто я?», когда ты ответила перед этим. Ну, так же ж?
Татьяна: А для тех, кто чувствует?
Игорь Михайлович: А те не задают глупых вопросов от ума. Правильно?
Татьяна: Игорь Михайлович, а почему вообще, вот, большинство людей стремится всё-таки к разъединению, а не созиданию?
Игорь Михайлович: Ну, вопрос созидания и разъединения я бы сказал, он больше риторический.
На самом деле мы тоже вот в движении международном нашем всех призываем к единению.
Возможно вообще единение всех людей на планете в таком состояние как сейчас народ? Нет, невозможно.
А почему? Сознание всегда разделяет. И в этом, в принципе, и есть глубокий смысл.
Если вдуматься, почему сознание людей всегда разъединяет? Мы много на эту тему говорили и еще, я думаю, не раз будем говорить,
если людям, конечно, будет интересно. Ну, если не будет интересно, мы будем между собой говорить, потому что тема щепетильна на самом деле.
И она актуальна. Разъединение происходит всегда от разума человеческого, от сознания.
Он всегда выставляет от эгоизма его внутреннего, он всегда, сам разум, как система, как часть системы, цельного, он всегда разъединяет людей.
Для чего? Проще манипулировать. Когда люди живут в согласии, ими трудно управлять.
У них нет того эгоизма, ну и всех нехороших качеств, которые происходят у людей от, скажем, первой половины.
Человек дуален, все знают, да? В нём есть, как говорят, материальное начало и духовное начало.
Как ты думаешь, что в человеке первое?
Татьяна: Духовное.
Игорь Михайлович: И все так говорят. А на самом деле материальное.
Татьяна: Потому что он пребывает здесь, в этой мерности?
Игорь Михайлович: Ну, вначале рождается сосуд, а потом в него наливают вино. Но что в нем главное?
Второй вопрос. Что в человеке главное?
Татьяна: Дух Святой.
Игорь Михайлович: Вот опять отошла. Я имел в виду: первое или второе?
Татьяна: Я знаю, что главное! Конечно же, второе!
Игорь Михайлович: Конечно, второе. Хотя первое – это материальное.
Татьяна: То есть по сути человек приходит в эти условия и в нём от материи часть, она сильнее, да? Потому что она, ну, как бы это сосуд?
Игорь Михайлович: Это мир материи. Естественно, что здесь материя и правит бал.
Естественно, что первая часть человеческая, часть материальная, к которой и относится сознание человеческое, оно доминирует.
И доминирует оно с рождения. Во-первых, оно старше, чем вторая духовная часть, составляющая человека. Ну, как минимум, на восемь дней.
Поэтому естественно, что как старший брат над младшим или старшая сестра над младшей, всегда стремится доминировать.
Это шутка, конечно, но на самом деле система, она агрессивна. Материальная, я имею в виду.
И она всегда навязывает. А вот мир Духовный, он же ж никогда не навязывает. Он просто есть.
Захочешь – придешь. Нет – ну это твой выбор. Правильно?
Татьяна: Как маяк?
Игорь Михайлович: Совершенно правильно. Он просто как маяк. Видишь, желаешь, плывешь.
Не видишь – значит, не знаешь, куда плыть. Значит, он тебе не нужен.
Татьяна: Можно ли сказать, что любые разделения, которые происходят вообще между людьми, в том же коллективе, во взаимоотношениях…
Игорь Михайлович: Даже в самом себе.
Татьяна: Даже в самом себе…
Игорь Михайлович: Ведь человек, он только считает, что он един. Вот мы на прошлой передаче затрагивали, да, «зрители» и «артисты», да?
То есть человек уже внутренне разделен. И он действительно разделен. Человек никогда не найдет примирение в себе, пока не найдет примирение с Богом.
От почему есть такие выражения как «Покров», «Примирение» и тому подобное, во всех религиях.
Просто люди иногда не задумываются что примирение с Богом, но опять-таки вопрос примирения с Богом, это не подразумевает, что Бог поссорился с человеком. Нет.
Ну, кто такой человек и кто такой Бог? Ну, это всё равно, что ты поссоришься со своим собственным сном, который ты видела мельком, Бог знает когда. Понимаешь?
Как бы мания величия некоторым не рассказывала, что он значимый и тому подобное.
Ну, опять-таки, что такое мания величия? Часть сознания, часть манипулятивной игры с Личностью.
Вот этих артистов со зрителем. Понимаешь? Всего лишь игра. Но пока человек не придёт к примирению…
не Бог должен прийти к человеку, а человек к Богу. А это основное, что он должен сделать.
Татьяна: К чистоте?
Игорь Михайлович: Обязательно. Только тогда он может прочувствовать и мир Духовный, и понять, что такое Бог, и осознать, что такое Бог.
Даже слегка соприкоснуться с Тем миром без примирения, хотя бы первичного, с Тем миром, невозможно.
Ну, примирение это не с Тем миром. Примирение происходит внутри себя, с самим собой. Правильно?
Татьяна: Вот Вы сказали про примирение. И это совершенно как бы новое и воодушевляет, потому что
почему-то во всех религиях речь идёт о состоянии борьбы. Борьбы внутренней с самим собой. Борьбы с Дьяволом.
Игорь Михайлович: Нет. Везде об этом говорится и говорится много. Но и о примирении тоже говорится много. Понимаешь?
То есть во всех религиях также утверждается, в первую очередь, о примирении. Разными словами, по-разному.
Но суть та же: что для того, чтобы человек соприкоснулся и хотя бы немножко прочувствовал, что есть Тот мир
(я уже не говорю, там, познал или ещё что-то), ему нужно примирение, то есть ему нужно стать собой, стать целым.
А как человек может стать целым? Вот многие говорят: соединиться со своим сознанием, разумом (ведь тоже такое есть).
А вот как раз цельным человек и становится тогда, когда он, скажем так, после примирения, да, первичного, первичного опыта, он становится частью мира Того, то есть «стать цельным».
Ну, вот в «АллатРе» описано соединение Личности с Душой. То есть, что это означает? Ну, это ж не значит, как мы: взяли чай, влили в чашку, – и они соединились.
Ну, вот такой вот образ. Это материя. Всё равно, если мы будем об этом говорить, мы будем руководствоваться чем?
Материей. А мы говорим о том, что далеко не материально. А в нашем понимании: нематериально, значит – пустое.
Вот тоже мы зацепили интересную тему – «пустое». И вот многие говорят, даже физики спорят, они об этом пишут, (астрофизики, извиняюсь, не просто физики), что во Вселенной есть вакуум, есть пустота.
А пустоты нету. В этом и смысл. Вообще нигде в мире материальном нет абсолютной пустоты.
Нету ни одной маленькой даже точечки, куда б можно было самую тоненькую иголочку, вот, медицинскую воткнуть, чтоб она во что-то не упёрлась.
Вот нет пустоты. Вот берём космический вакуум. Вот абсолютная пустота. А как же ж гравитационные волны?
Я уже не говорю, там, о других, да? Радиоволны, различные излучения и всё остальное. Ведь оно есть везде.
То есть, достаточно поместить тот же микрофончик – и мы услышим звук. Ну, я утрировано так говорю. Понятно, что в вакууме звук не передаётся.
Я это понимаю и на микрофон мы не запишем. То я образно говорю. То есть, в любое место, где бы мы во Вселенной:
любую точечку, во всей нашей, как, казалось бы, огромной Вселенной, мы б не взяли, там всегда что-то есть. Но оно не всегда в том виде, в котором мы привыкли.
Вот мы привыкли к материальному. Есть чайничек – вот он есть. Вот он стоит, он занимает определённый объём. Если его убрать, значит, пустота.
Ну не может быть здесь пустота. Здесь воздух и тому подобное. Всегда всё есть. А свет?
Он же ж тоже наполняет пространство. Но это только видимый спектр, который мы видим,
а есть же и невидимые, и всё остальное, излучения различные. И вот везде оно всё наполняется. Так что, пустоты в этом мире нет.
Татьяна: А в том мире?
Игорь Михайлович: А в том мире тем более пустоты нет.
Татьяна: Наполненность?
Игорь Михайлович: Ну, а как же. Несмотря на бескрайность. Ну вот опять мы затрагиваем ту тему, которую сознание не поймёт.
Оно не воспримет. А раз не воспринимает, значит, что делает? Отторгает. И получается что?
Татьяна: Противостояние внутреннее.
Игорь Михайлович: Конечно. И вот поэтому многие нас не понимают. Понимаешь?  То есть, опять-таки, мы вернулись к чему? К примирению.
А почему они нас не понимают? Потому что у них нет внутреннего примирения. Прежде всего, со своей частью, с миром Духовным, скажем так.
Татьяна: Как человеку примириться внутри себя?
Игорь Михайлович: На самом деле это не всем надо, как это ни печально.
Далеко не все этого хотят. Вот Личность, зритель, я имею в виду, как по прошлой беседе, он всегда стремится…
Человек как Личность, я имею в виду, он всегда стремится к миру Духовному. И вот его влечение всегда подменяется сознанием на материальное, то есть борьба идёт за внимание человека.
Многие опять не поймут, скажут: «ну, внимание, ну причём здесь внимание?» А внимание – это…это энергия Жизни.
Внимание – это и есть Жизнь. Это и есть та часть, вот как ты упомянула за Святого Духа, это является частью той силы,
которая присуща Личности как, ну скажем, некому отражению мира Духовного, которое может стать частью Того мира. Да?
Внимание есть той силой, которая и создаёт Жизнь.
Татьяна: То есть, люди попросту направляют не туда внимание. Даже, ну, иногда за созидательными какими-то делами, да?
Игорь Михайлович: Ну, вот, давай возьмём даже созидательные, самые хорошие дела. Если эти дела делаются умом, то они не приведут в мир Духовный.
Они прекрасны эти дела. Они замечательны. Они помогают людям, и это надо делать. И в принципе этим мозг и должен быть занят.
Наше сознание, оно и должно быть занято хорошими делами, хорошими мыслями. Нельзя туда пускать что-нибудь печальное или плохое, то, что больше питает.
А вот давай разберёмся, как много человек переживает хороших, позитивных эмоций от сознания, и как много печальных или плохих.
Сколько он пребывает в примирении, ну не в примирении – в мире, скажем так, внутреннем покое,
и сколько он бывает на протяжении дня по времени, я имею в виду, в спорах, в конфликтах в своём сознании.
То есть, вот опять берём, возвращаемся к нашему «театру»: Личность как «зритель», а мысли – это как «артисты».
Сколько они нам показывают хорошего, позитивного, и сколько отрицательного? Отрицательного всегда больше. А почему отрицательного больше?
Татьяна: Ну, как бы, то ли ярче…
Игорь Михайлович: Вспышки ярче…  А почему вспышки ярче?
Потому что больше внимания вкладываем. Вот в этом и смысл. То есть, банальная экономика.
Татьяна: То есть действительно в дне происходит очень много именно хороших, светлых моментов…
Игорь Михайлович: А это на что смотришь. Когда внутри хорошо, когда пребываешь, скажем, с Богом, ну, естественно и здесь видишь всё хорошее.
А когда внутри в печали, когда человек находится в ссоре с самим собой, ну естественно, что он будет замечать и в этом мире всё плохое и поганое.
Подобное притягивает подобное. Об этом давно говорилось.
Татьяна: То есть нужно впечатляться Духовным миром.
Игорь Михайлович: Не надо впечатляться миром Духовным. Духовным миром надо жить.
А впечатляться – это, опять-таки, артисты показали сценку, мы впечатлились. Вот почему многие люди, они впечатлились какой-то сценкой –
что-то где-то это срезонировало с ихней внутренней духовной потребностью, и они пошли там в какую-то религию или ещё чего-то.
Не имеет значения. Раз, второй, третий, пятый сходили, посмотрели, помолились там, помедитировали… Не имеет значения.
Провели какие-то действия, ритуалы. Ну, и через время им это наскучило, сознание победило, и они ушли. А внутри печаль.
Это как раз вот это впечатление, что ты говоришь. На самом деле, когда человек чувствует потребность, именно Духовную потребность,
когда его «зритель», или же он как зритель, ну, устаёт от своих «артистов», он просто встаёт и идёт. Всё просто.
И вот, многие, опять-таки, говорят, что сложно познать Тот мир, сложно там… ну, как бы, вообще сознание, оно не способно познать Тот мир, мы уже много говорили по этому поводу.
Когда человек пытается сознанием что-то понять, чему-то научиться, он всегда упирается куда? В магию. Поэтому оно всё и оканчивается.
И стремление, и желание, опять-таки, от сознания познать мир Духовный, оно заканчивается обладанием некого дара.
Дара, который даёт власть над другими людьми. Всего лишь навсего. Ну, а что такое власть над другими людьми?
Это призрачное состояние, которое также быстро заканчивается вместе с жизнью, с жизнью этого тела и всего остального. Да глупо тратить на это время.
Татьяна: Ну, вот люди осознают, что в них есть эта подмена, или нет?
Игорь Михайлович: Это испокон веков было.
Конечно, осознают. Вот если взять любую, скажем, духовную литературу, я имею в виду «любую» в смысле – разных религий,
и почитать, с чем сталкивались святые отцы, во всех конфессиях, во всех религиях, ведь они проходили то же самое, что и, вот, сегодняшние люди, становясь на духовный путь.
Они сталкиваются с теми же проблемами сознания, с теми же демонами борются. И вот здесь, вот, ты задевала, что люди борются в борьбе, но борьба – это неизбежный момент.
Это первичный Армагеддон, пока человек не дойдёт до примирения. Что такое борьба? Борьба – это противостояние своим «артистам».
Когда «артисты» навязывают: «вот смотри на меня»; «нет, – тот кричит, – смотри на меня» на сцене. А человек не хочет на них смотреть.
Он уже устал от ихнего кино. Он хочет просто жить. Ведь за вот этим театром абсурда огромный мир.
Представь, ты сидишь в одной комнате и у тебя тут пару десятков артистов, которые тебе постоянно крутят этот хаос, а там  – прекрасный мир.
Ну интересно, посидела часик-другой. Ну, устанешь, да? Даже сознание устанет. Всё равно ты захочешь.
Вот захочешь увидеть мир, захочешь увидеть травку, солнышко, птичку, ещё что-то. Захочешь. Тоскуешь по этому.
А здесь одни и те же артисты, которые: толстый здоровый дядька изображает тонкую, какую-нибудь, извини меня, травиночку.
Но он её изображает и навязывает тебе. Ну ты же видишь, что это несоответствие. Вот так и Личность чувствует несоответствия и подмены эти.
И она хочет и стремиться также само, вот как ты бы стремилась во двор увидеть ту же травинку, а не толстого дядьку, изображающего её. Правильно?
Татьяна: Когда соприкоснулся с Духовным миром, чувствуешь вот эту благодать, то уже, ну, на меньшее не согласен.
Личность всегда стремится уже только к этому?
Игорь Михайлович: Да. И вот есть интересный момент.
Очень многие святые, они описуют о том, что… Даже упомянутый нами Силуан Афонский, да, прошлый раз, мы много про него проговорили, но еще раз вспомним.
Он в старости уже в своей, он говорил о том, что несколько раз в жизни он соприкасался с Тем миром, и потом всю жизнь он стремился это восстановить.
А спрашивается, а кто ему мешал жить тем миром? Опять-таки демоны. Где он застрял? Он застрял в борьбе! В банальной борьбе.
И вот ему нужна была целая жизнь, чтобы понять, что не надо бороться, надо жить! Но для того, чтобы понять, что надо жить – вначале надо бороться. Вот так парадоксально оно всё построено.
Татьяна: А какие, вот, инструменты в этой борьбе, побеждать любовью?...
Игорь Михайлович: На самом деле, инструмент…
Их много инструментов, скажем так, предлагается для Личности, но большая часть их от ума.
Ну, если твоё сознание дало тебе инструмент против него же, поверь, этот инструмент работать будет против тебя.
Это всё равно, как «артисты» твои будут рассказывать тебе, как «зрителю», как от них избавится.
Скажут: «Заплати побольше, привяжись покрепче к столу скотчем – и ты от нас избавишься». Ну, конечно ж не избавишься. Правильно?
Татьяна: То есть, инструменты вообще не в плоскости сознания?!
Игорь Михайлович: Нет, конечно ж. Здесь, первое, что делают, почему возникает борьба, – это изучение самого себя.
И все проходят этот путь. Вот по-другому не получится. Пока не поймешь, что твоё сознание играет с тобой злые шутки на самом деле,
и многое показывает тебе то, что ты считала реальным, таковым не является. Ну, всего лишь борьба за твое внимание.
Пока это не осознаешь, ты не поймешь большего, правильно? То есть, хочешь не хочешь приходится бороться.
Приходится наблюдать за собой, осознавать, изучать его, то есть – познание самого себя.
И вот, если мы возьмём, опять-таки, описание пути любых святых, вот опять повторюсь, они все проходят через это.
Вначале осознают своих демонов, или назовем их мыслями, сознанием, или бесами, ну, кто как их называл. Конечно, есть градация, есть демоны и бесы там.
Ну вот, для удобства давай разделим, чтоб было понятно, и нашим зрителям, мы ж для них тоже являемся частью трёхмерного мира,
ну, как люди материальные, сидящие и рассказывающие об этом. Вот так и у нас, да? Личность – это как зритель, сознание – это как артисты на сцене:
есть пожирнее, есть потолще, а есть же и режиссёры этого всего, и продюсеры всего этого есть.
Так что, можно разделить их на бесов, на демонов и кто там у них постарше там, по-ихнему.
Татьяна: То есть, в этом материальном мире есть иерархия?
Игорь Михайлович: Все кушать хотят.
Вот в этом и проблема. Вот сейчас ты зацепила иерархию, и вот заметь, насколько иерархия важна в мире материальном, и насколько сознание,
оно стремится выстроить иерархию и в мире Духовном. А там её нет! И вот в чем парадокс.
И сознание, оно не понимает, как так, без иерархии может что-то возникать? А так и может. И вот, как люди могут объединиться в этом мире, если у нас всё построено на иерархии?
У нас нет «на равенстве». Потому что кто-то пытается кем-то доминировать. Мы уже много раз обсуждали об этом, что это законы материи и никуда от него не денешься.
И почему человечеству тяжело достигнуть единения?! Даже в маленьком коллективе, в небольших группах это очень сложно.
Это как раз обусловлено тем, что кто-то пытается кем-то командовать, кто-то вынужден подчиняться – мир иерархии.
А в Духовном мире там есть понятие, ну, называя нашим языком, скажем так, – ответственность. Берет на себя кто-то ответственность или не берет.
Да, это как в процессе служения. Говорят: «служение миру Духовному». Ну, много есть, опять подходя к религиям, скажем, много этих пониманий.
Это не означает, что человек всю жизнь там посвящает себя служению Богу: поменял одежду, поменял имя, каждый день пребывает в молитве – и он служит Богу.
Но, опять-таки, кто в нём произносит эту молитву? И кто одел эти одежды? И кто сменил имя?
Сменили имя театра, перекрасили его в другой цвет, поменяли вот, как наши шторки, занавес,
а «артисты» начали ему рассказывать молитвы, они их просто глашатают со сцены.
А он как был маленьким ребенком, сидел в кресле – так и сидит, и смотрит. Со своими мечтами, желаниями,
ему хочется игрушечек, ему хочется мороженного, ему хочется, хочется и хочется…а ему тут артисты рассказывают. Разве здесь о Боге может идти речь?
Татьяна: Хотя вот очень много зрителей задают вопросы о служении, и вот…
Игорь Михайлович: Ты меня запутала, а каких зрителей ты имеешь в виду?
Татьяна: Не на сцене…
Игорь Михайлович: Я пошутил.
Татьяна: Наши зрители, которые нас смотрят, в письмах задают очень много вопросов о служении. И вот, в чем именно вопрос заключается –
в том, что человек должен сам стремится, к примеру там, стать Гелиаром или во всем этом, вот, нужно положиться на волю Бога?
Игорь Михайлович: Нет. Что значит воля Бога? Переложить ответственность на кого-то.
Вот, почему существовало, ну испокон веков это, в принципе, люди всегда полагаются на чью-то волю, «да как будет, так будет».
Или у многих, в любых вопросах, вот: «скажи, как мне поступить?» Почему люди так поступают?
Простой «вот, как мне поступить сейчас?» Ну это же твои вопросы, это твои проблемы. Почему ты спрашиваешь, как поступить?
Чтоб переложить ответственность на другого и при этом самому ничего не делать.
Это всё равно, что сидит, опять-таки, наш «зритель» в театре жизни, в кавычках, здесь пребывая, и его «артисты» спрашивают друг у друга: «а как мне поступить?»
За него, понимаешь? Ну, и здесь он выбирает, куда вложить силу своего внимания, чтобы реализовать то или другое материальное действие.
Но с Богом так не получится. По Воле Бога весь мир проявляется и исчезает, остальное – дело людей. Твой выбор!
Вопрос служения. Служение – оно бывает разное. Даже слово, простое слово, сказанное, скажем, среди людей в защиту мира Духовного, – это есть уже служение.
Хула, даже маленькая, – это уже есть противостояние. Вот греховность, да? Опять-таки, цепляем, что такое греховность?
Ну, разные по-разному толкуют, но смысл заключается в том, что человек грешен: даже ничего плохого не делал, но он грешен, как бы изначально.
А если мы просмотрим в простом варианте, что такое греховность? Греховность – это как раз и есть потакание вот тем «артистам на сцене»,
и вкладывание в финансирование их за счет своего внимания, когда они проживают твою жизнь.
Понимаешь? Вот это и есть греховность. А что нужно?  Примирение. Понимаешь? И не с ними, они никуда не денутся.
Они будут служить тебе, пока ты здесь будешь до последнего дня. Это не относится к миру материальному,
это относится к пути Духовному лично человека, это чтоб не перевернули мои слова.
Чем меньше ты их финансируешь, тем они лучше тебе служат. Но это касается, опять-таки, не артистов, реально выступающих в этом мире на больших сценах.
Их чем больше финансируешь, тем они лучше выступают. А это касается, как раз, внутренней работы над собой.
А вот работа со своими демонами, или бесами, как хотите можно называть их, как раз оно должно проходить в режиме экономии.
Ты должна финансировать только то, что тебе надо. Тогда лишнего в голову не полезет. Оно будет проскакивать, но как тень на окне.
Они же тебя не раздражают, проскочили и проскочили. А вот если тебе что-то нужно, вот здесь и уделяешь внимание. Но опять-таки – тебе нужно.
Понимаешь, можно как с компьютером, хотя мозг человеческий, он гораздо совершеннее любого компьютера.
Татьяна: Несмотря действительно на то, что и скорость процессов, да, в соотношении там с...
Игорь Михайлович: Намного меньше, чем у компьютера, да. И объём памяти намного меньше.
Он реально намного меньше. Да, да, и вес не имеет значения серого вещества.
Татьяна: Несмотря на всё это, то есть, остается в науке открытым вопрос: «Откуда всё-таки берутся все открытия, гипотезы, мысли, которые человека… приводят к его страданиям что ли»?
Игорь Михайлович: Ну чего страданиям? Не все гипотезы и мысли приводят к страданиям.
Некоторые приводят к восхищениям, себялюбию, гордыни и тому подобное. Человек делает открытие и в течении жизни потом этим пользуется,
ездит, и всем довольный, его все признают, и порой заслужено, это нормально. Но с откуда они берутся? Из сознания. С откуда ж еще?
Татьяна: Но сознания нет в теле человека. То есть, об этом тоже уже, это известный факт, то есть, что его нет в человеческом теле,
и что тот же архиепископ Лука, да, хирург Войно-Ясенецкий, он сравнивал мозг с телефонной станцией.
Он говорил о том, что роль мозга сводится лишь к выдаче сообщения, то есть он ничего не прибавляет к тому, что получает.
Игорь Михайлович: Как на суде он ответил, да, когда его, говорят: «Вы же оперируете, хирург, (говорят) Вы видели Бога?»
Он говорит: «Нет, я (говорит), когда оперировал, Бога не видел. Но (говорит) также оперировал (говорит) на головном мозге
и не видел (говорит) там ни совести человеческой, ни ума». Так что, всё это за пределами.
Татьяна: Просто люди, наверное, как будто быне осведомлены, наверное, что…
Игорь Михайлович: Не задумывались. Почему?
На самом деле сознание не очень любит об этом думать. И вот люди начинают задумываться даже вот, когда начинают практики, да?
Мы много таких людей знаем. Денечёк-два, на третий ему скучно. Сознание уже всё, «артисты» устраивают «демонстрацию» в его сознании,
они уже требуют от него уже что-то другое, ну, и он начинает финансировать их «демонстрации» и идет на их поводу как «зритель».
Татьяна: То есть нужно духовное усердие, да, вот какое-то вот?
Игорь Михайлович: Да не нужно усердие!
Любое усердие, оно как раз и есть подпитка тех же бесов там, в своей голове. Зачем?
Татьяна: То есть опять борьба вот эта, да?
Игорь Михайлович: Это разные вещи. Мир материальный и мир Духовный. Это разное.
Татьяна: Не носиться со своим грехом, со своими вот шаблонами, да?
Игорь Михайлович: Ну, это смотря что кто выбирает, понимаешь?
Некоторые наоборот вот любят носиться. Им это нравится. Вот это ихняя игра. Вот так они прожигают свою жизнь.
Татьяна: То есть мудрствуют, да, и…
Игорь Михайлович: От лукавого.
Татьяна: Угу. То есть даже вот, да, в разбирании каких-то шаблонов, они просто выполняют…
Игорь Михайлович: Изучение шаблонов, оно необходимо. Еще раз говорю – необходимо наблюдение за собой. Для чего оно необходимо?
Для того, чтобы сознание само зашло в тупик. И тогда Личность становится более свободной.
То есть человеку очень тяжело понять, кто он, и отличить в этом хаосе, в голове, кто «наблюдатель»? Кто «зритель»? Вот реально тяжело.
Вот для этого и нужно изучать себя. Кто думает? С откуда мысль? Как я могу остановить её? Потом в один прекрасный момент человек понимает, что он Личность.
Что как раз он и может останавливать, принимать эти мысли, формы и всё остальное. Но потом он может уже и управлять.
То есть развить любой талант? – Да легко. Но вопрос: стоит ли тратить время на то, если у тебя, ну, скажем, более развит другой талант, да?
От рождения есть склонность там к музыке, к песням, еще чему-то. Ну, зачем тебе нужно изучать, как правильно уложить асфальт?
Вот простой вопрос. Это тоже талант. Любая работа, любая профессия, она требует усердия, она требует времени и всего остального.
Понятно, что жизнь заставит – никуда не денешься. Но зачем тратить на это время? Просто каждый должен заниматься своим.
Музыкант – музыкой, строитель – стройкой. Вот тогда оно всё будет так, как должно быть в этом мире, правильно?
Татьяна: То есть, чтобы ты не делал, самое главное, чтобы ты…
Игорь Михайлович: Да не важно, что ты делаешь в этом мире.
Гораздо важнее, что будет после этого мира. Что ты делаешь для того, что будет после этого мира, после его окончания?
Оно очень быстро заканчивается на самом деле. Время бежит быстро. Это самая текущая субстанция. Удержать невозможно.
Татьяна: По поводу «здесь и сейчас» хотелось бы задать вопрос.
Игорь Михайлович: Ну вот у нас одновременно…
Та с тобой неинтересно в этом плане, ну, задавай. Озвучивай.
Татьяна: У людей непонимание, что значит момент «здесь и сейчас»?
Игорь Михайлович: Люди не знают этого. На самом деле люди не понимают, что такое «здесь и сейчас».
Вот многое об этом говорили и до нас, и после нас будут, надеюсь, говорить об этом. Что такое «здесь и сейчас»?
Пока человек не достиг примирения, он не поймет, что такое «сейчас».
Потому что любое «сейчас», вот даже пока я начал проговаривать «сейчас», я перешёл с прошлого в будущее, перескочил.
И вот постоянная догонка в будущем. Мы уже много раз обсуждали то, что человек живёт прошлым и будущим. Он не живёт «сейчас».
Сознание не имеет этой функции. Оно не осознает, что такое «сейчас». Почему? Потому что сознание есть частью мира материального.
А так как оно является частью, оно является материей, информация заложена в нем, всё.
Здесь никто спорить даже не будет, вменяемый человек я имею в виду. Потому что все прекрасно понимают: сознание – это информация, прежде всего.
А информация – это материя. Как ни крути. А раз материя, значит, она подвергается всем законам материальным, в той или иной степени.
Не имеет значения: заквантовое, квантовое состояние, – но материя. А раз оно материя, оно находится в определенной точке.
А раз в определенной точке, значит, оно движется вместе с тем, что движется. А у нас движется всё.
Вот пока мы с тобой говорим, мы пролетели очень много километров, тысячи. Ну, если посмотреть шире,
то несколько миллионов километров мы проскочили за короткий промежуток времени. Почему (суммарно)?
Вращается земной шар. А наше сознание, оно привязано к нашей материи и, опять-таки, к точке расположения нас как материального объекта на материальном объекте – планете.
Но планета-то вращается, и она крутится вокруг Солнца. И солнечная система наша, она крутится вместе, находясь на рукаве галактики, с огромной скоростью.
И галактика летит. Но сознание этого не воспринимает. Но оно постоянно движется.
Постоянное движение, огромная скорость, а мысль, она медленная. Она не быстрая. И вот пока она зародилась, пока дошло, пролетело уже очень много.
Пока мы уделили внимание, пока мы его восприняли, и оно стало материей, материальным объектом, да?
Ведь нам как баннер подается, вот просто картиночка, потом мы его распечатываем, и оно приходит к нам в полном масштабе.
От начала и до конца оно переходит. Постоянное движение. То есть оно переходит из прошлого в будущее, становясь прошлым тут же само.
Нет настоящего. То есть сознание, реальнооно не может понять, что такое «настоящее», что такое «здесь».
Почему? Потому что всё конечно в этом мире и всё на огромной скорости. А как только человек достигает вот этого примирения,
он чувствует этот мир Бога, что первым он познает? Он познает, что это «сейчас». Вот всё останавливается.
Нет движения и вот это поразительно. И есть только «сейчас». Ведь нет ни завтра, ни вчера. В этом смысл.
Татьяна: То есть сознание просто людям подсовывает какие-то ложные замещения, там, не знаю, созерцания какие-то.
Игорь Михайлович: Оно просто работает, кушать хочет.
Татьяна: Игорь Михайлович, так получается, что люди в дне не живут Духовным миром, а слушают «артистов» вот этих на «сцене»
которые им постоянно подсовывают сценарии каких-то духовных экспериментов. То есть, вот, из религии в религию предлагают им переходить.
Игорь Михайлович: Я понимаю, что ты говоришь. Ты имеешь в виду, что как раз потребность людей: вот, почему многие люди ездят,
изучают разные религии, изучают разные практики и тому подобное. А потом печалятся, что столько лет вот езжу,
занимаюсь у всяких лам, Будд и всё остальное, а потом, как оказывается, я и как бы и нигде не был.
Я объясню всё это, чтобы было понятно, почему это происходит? Почему человек много времени, как бы, тратит на занятие «духовным», в кавычках,
но духовным человеком не становится. Вот если мы рассмотрим на модели, которую мы, вот, уже вторую передачу озвучиваем, это:
«артисты на сцене» и ты как Личность – «зритель», сидящий в зале. Получается, что не ты ищешь духовного пути.
У тебя есть стремление, ты чувствуешь, что это необходимо и что это правда. Ты это чувствуешь.
Но твое сознание, то есть твои бесы или «артисты», вот они как раз и «играют» в это. Понимаешь, они играют в «духовность».
Получается, они вместо тебя занимаются духовными поисками. Они занимаются медитациями, потом рассказывают: «Смотри! Ты ж уже Будда!
Ты уже даже не Ангел, ты вообще Будда! Ты уже Бодхисаттва, или еще больше что-то там. Куда ж тебе больше?» Да?
Вот вернемся потом к этому моменту. Но что происходит на самом деле? На самом деле ты как сидел, так и сидишь.
Ты как смотрел на своих «артистов», на свои мысли, так и смотришь. Но ещё раз говорю, единственный, кто может из этого «театра»
как раз и соприкоснуться с миром Духовным, – это ты как «зритель». То есть как Личность.
Но «артистам» туда путь закрыт. Вот поэтому им обидно, а опять-таки, закон материи, – это борьба за власть,
поэтому сознание никогда не упускает возможности, скажем, проявить свою власть и покомандовать Личностью.
Так и происходит, они немножко дают вместо истинных чувств, ощущений, то есть восприятия Того мира, подсовуют, ну, такие лёгкие соприкосновения, эмоции.
Ну и человек, вот, скажем, посмотрев это действие, воспринимает это как за правду, на какой-то промежуток времени.
Татьяна: То есть, как будто бы, сознание скармливает, да, как в игре, пешки для того, чтобы сделать мат.
Игорь Михайлович: Совершенно правильно, чтоб в действительности поставить мат. Просто напросто.
Ведь сознанию гораздо выгоднее состояние субличности. Личности –не выгодно. Для Личности это смерть.
А для сознания – это пролонгированные его существования. И для системы это интересно.
Опять-таки, почему? Потому что, ну вот то, что называют адом, или называют состоянием субличности, ну, роли не играет…
Дело в том, что, как раз, наше сознание, как часть демонического этого мира, ну, как бы мы его не называли, –
это часть материального мира на самом деле, оно продолжает существовать и потом, ему это интересно. Оно питается.
Татьяна: Манипулирует вот Духовным, да? Позволяет...
Игорь Михайлович: Оно манипулирует всем,
ведь ничего святого-то у него нет, у сознания. И опять-таки, сколько раз мы говорили об этом, почемутоже самое сознание,
которое рассказывает «зрителю», Личности, то есть тебе рассказывает, что ты уже стал Ботхисаттвой, но тут же заставляет тебя плевать на всё святое.
И отвергать всё святое, ну так же? Вызывает у тебя что? Гордыню, самомнение, «какая ты духовнопросвещённая».
Вот прям, ну этому примеров много, и примером тому может служить, вот преподобный Зосим, его опыт существования.
Он с детства думал, что он уже монах, что он служит Богу, и тому подобное. С самого детства он ходил и даже считал, что с ним другие разговаривать даже недостойны.
Потому что он служит Богу, он Его представитель. Ну, пока в действительности не столкнулся с человеком, который действительно служит Богу.
После этого он понял, что он, оказывается, всю жизнь слушал кого? Того же «артиста», который рассказывал ему о гордыне, слушал. И таких случаев очень много.
Татьяна: Хотелось бы перейти к такой теме, задают вопрос, зрители тоже, о том, как жить Духовным Миром? Жить как Духовное существо, вот, в дне?
Игорь Михайлович: Ну как жить? Сознанием точно не получится! А вопросы эти идут от сознания.
И невозможно человеку так просто – раз и жить Тем миром, понимаешь. Но с другой стороны это гораздо легче, чем кажется.
То есть всё равно есть этапы. Всё равно есть этапы самопознания. Главное – не мешать «зрителю» идти к выходу из этого «театра».
Вот встать, понять, что ты «зритель», перестаешь смотреть и слушать то, что тебе рассказывают, и заставляешь их рассказывать только то, что тебе нужно.
Это в первую очередь. И во вторую очередь – встаешь и идешь к выходу, и смотришь, какой мир прекрасный. Выходишь и живешь. Я бы так сказал.
Татьяна: Эти этапы на Духовном пути. Человек чувствует, что он проходит эти этапы?
Игорь Михайлович: А как ты думаешь? Человек чувствует эти этапы?
Татьяна: Чувствует…
Игорь Михайлович: А чё ты меня все время пытаешь, давай, я тебя буду пытать. Вот рассказывай.
Что чувствует человек на этапах? Вот откуда человек понимает, что ему надо идти по Духовному Пути?
Татьяна: Потому что то, что ты чувствуешь, становиться гораздо более реальным, чем то, что происходит в трёхмерности.
Игорь Михайлович: Хорошо. А что ты чувствуешь? Вот человек говорит: «А что я должен почувствовать?» От, что ты чувствуешь?
Татьяна: Ну, я сейчас боюсь говорить трёхмерными словами, потому что…
Игорь Михайлович: Тяжело взять корзину камней и описать ими воздух, да?
Татьяна: Если говорить о той Любви горящей, которая внутри, то люди будут возгревать это физически как-то…
Игорь Михайлович: Интересный момент. Вот сейчас ты говоришь: «Горящая Любовь». Да?
И вот именно вот эту огненную Любовь, горящую Любовь, ведь её описывали.
Ты говоришь опять теми же словами, которыми говорили многие святые. Которые даже не читали об этом, не знали этого, они не повторяли.
Ведь об этом рассказывали, даже записывали за не которыми святыми, которые были малограмотные, отшельниками,
они никогда не читали трудов каких-то, они шли по наитию. Вот они шли от внутреннего.
Они перебарывали своих бесов, наводили порядок на «зрительной сцене» и просто выходили, понимаешь, вот из этого «кинотеатра»,
или «театра теней», в Мир, и начинали жить. А потом за ними записывали люди. И вот они все говорили об огненной Любви. Вот это интересно.
Или жар, жар Любви. По-другому Его не опишешь. Это то, что человек чувствует и испытывает. Но опять-таки, что может сознание рассказать?
Татьяна: Привязать к телу это.
Игорь Михайлович: Обыкновенную изжогу описать как состояние.
Татьяна: Или искать вот эти вот процессы в физическом теле…
Игорь Михайлович: В физическом теле. Абсолютно правильно.
То есть человек начнёт: «Значит, во мне должен быть жар, во мне должно быть какое-то жжение, я должен чего-то любить». Понимаешь?
Это как, вот такая, гастрономическая такая любовь к какому-нибудь острому блюду, и мучение потом от жара внутри, да, то есть.
Татьяна: Вот еще есть такое интересное чувство простоты, но простоты в понятии целостности.
Игорь Михайлович: И опять мы затрагиваем очень интересный момент. Оно очень простое, оно настолько просто,
что некоторым приходится всю жизнь потратить, чтобы это понять и ощутить. Но на самом деле оно очень просто.
И самое важное, что оно целостное. Вот человек, даже слегка соприкоснувшись с миром Духовным, испытав первичный опыт, да,
вот как многие, тот же Силуан вот описывал, ну, многие и многие другие святые, за кого бы мы не взялись
А ведь они все описывают целостность Того мира, неделимость. И почему так тянет вот Личность? Почему Личность это чувствует?
Это огромная сила. Сказать, что она статична – нет. Она Живая. Утрачивает человек индивидуальность там? Нет. Но в то же время он един со всеми.
Это как капелька воды в океане. Понимаешь? Вот в целом – это океан, но капелька – отдельно.
Ну берем, не капелька, ладно там, молекулка воды.  Но в то же время она колышется вместе со всем океаном.
Татьяна: Вот вопрос затронули духовной индивидуальности.
Игорь Михайлович: А многих волнует.
Так кто волнует? Сознание волнует. Ведь сознание, которое постоянно разделяет, оно ж и рассказывает: «Вот ты туда пойдешь, смешаешься там вот.
Не ходи в религию, из тебя сделают зомби». Да никто и никогда из человека ничего не сделает, если он этого не захочет, нигде.
А путей к Богу много. Нет плохих религий. Люди плохие в этих организациях есть, как везде.
А опять-таки, почему люди плохие? Потому что живут умом. А ум разделяет. Ум делает их жадными, он делает их эгоистами, он убивает в них всё святое, порабощая.
И они начинают эксплуатировать религию просто для себя. Но разве религия виновата здесь?
Ведь в любой религии много и хороших людей, правильно? Ну, я бы сказал так,
превалирующее большинство в любой религии всегда хорошие люди. Иначе она просто бы перестала существовать.
Людей бы не тянуло туда, правильно? Так что везде можно дойти. Главное знать – хочешь ты этого или нет.
Так же и о вопросе служении. Вот мы затронули с тобой вопрос служения. Что это означает? Каждому ли оно нужно?
В этом служение, оно бывает разное, понимаешь? Вот человек несет слово Божье – он уже служит. Ведь это же служение!
Человек делает добро, вот просто бескорыстно, какое-то добро другому – он уже служит Миру Духовному.
Ведь он противостоит злу, он противостоит агрессии.  Но есть и другие виды служения.
А вот, скажем большие, но те виды служения, они не всем нужны. На самом деле это правда. Это потребность внутренняя.
Но здесь человек выбирает уже – служить или не служить – когда он готов отрешиться от всего, взять именно на себя такое вот бремя настоящего служения,
вот ты затрагиванилатам Гелиаров, еще что-то. А что такое Гелиар, вот если разобраться?
У нас когда-то были передачи, рассказывали там состояния противостояния. Да в первую очередь это наведение порядка, начиная, как сказать, в себе, так и в другом.
Я бы это сравнил с неким контролирующим органом, который наводит порядок среди «артистов». Понимаешь?
Не знаю, есть такие, нет, но должно быть, да? Где-то в министерстве культуры и тому подобное.
Который как раз следит за распределением средств, чтобы некоторым незаслуженно не платили больше, «артистам», которые играют бесов и демонов.
Ну, вот где-то так. Но не всем это надо, далеко не всем. Но всем надо как раз взять и выйти из этого «театра теней».
Татьяна: Игорь Михайлович, вот мы уже вторую передачу говорим о Силуане Афонском, и я посмотрела литературу,
и нашла интересные выражения его. Вот было бы интересно, если бы вы прокомментировали некоторые из них.
Игорь Михайлович: Ну, как бы, некорректно комментировать…  Ну, давай попробуем, ладно. Я думаю, меня простят.
Татьяна: «Было так, что благодать Святого Духа ушла от меня и я почувствовал себя скотиной в человеческом теле.
Умом я не забыл Бога, но Душа стала пустая, как у скотины. Я начал каяться – и благодать вернулась».
Игорь Михайлович: Многие люди переживают эти состояния, как он описывает, когда только начинают действительно работать над собой:
не сидеть, как зритель на месте, а вставать и идти. И в какой-то период, уже, когда они идут к выходу, их отвлекают «артисты» на сцене,
они поворачиваются и начинают обращать внимание, и забывают, куда им надо идти, садятся на другое место, и сидят, их слушают, а потом вспоминают – оказывается, внутри пусто.
И вот это вот: «Душа стала пустая», да, когда он привел такой пример. Ведь вот это в первую очередь подтверждает то,
что человек действительно обладал настоящим опытом, и он действительно занимался собой. И многие это переживают.Почему?
Потому что перекрывается, и вот внутри чувствует пустоту, он не чувствует этой связи. Ну естественно, что Душа пустой не может быть,
тем более как у скотины, у скотины нет Души. Это он выразил так в трёхмерности свои ощущения, но выразил он их абсолютно правильно и абсолютно верно,
то есть доминирование сознания и утрата духовной жизни вот как раз в этот момент и произошло. И он начал каяться, что имеется в виду?
То есть он начал опять на чувствах, опять работать, пока вернулась вот эта благодать. Это подтверждает действительно, что опыт у человека был настоящий.
Татьяна: Причём боль вот этой утраты благодати, она стимулирует к тому, чтобы…
Игорь Михайлович: Чтобы больше её не утрачивать.
Татьяна: Да.
Игорь Михайлович: Без неё плохо, но это поймет лишь тот, кто ею когда-то, хоть когда-то, хоть чуть-чуть соприкасался с этим.
Но пока человек не соприкоснулся с миром Духовным, он никогда не поймет этой ценности. Для него это что-то заоблачное, что-то непонятное, что-то где-то.
Знаешь, как суета за закрытой дверью. Вроде бы есть, но нет. Люди говорят, но сам не видел. А яеловек может ценить лишь только то, что он знает, свой опыт.
А Личность, особенно, когда она всю жизнь была «зрителем», она не понимает, не знает этого, она чувствует эту необходимость,
она чувствует эту тягу, но насколько это ценно – не знает. Но когда она действительно хотя бы маленькой глоточек этой бескрайней свободы
и вот этой жгучей Любви, как мы говорили, хоть чуть-чуть соприкоснется, ну без этого потом даже одно мгновение Вечностью кажется.
Татьяна: Бог здесь. Ты чувствуешь мир Духовный, и никуда и ходить не нужно. А вот люди всё время выстраивают какие-то лабиринты, какие-то длинные пути, а Он уже здесь, в диалоге, ждёт…
Игорь Михайлович: Ну это же сознание. Правильно. Это вот как мы говорили перед этим, что «артисты» начинают показывать тебе «сцены»: как ты занимаешься духовным.
И вот в прошлой передаче мы с тобой говорили, я приводил своих друзей, как они в своём духовном поиске как раз лазили на горы медитировать и тому подобное.
Кто их туда посылал? Да «артисты» же эти. Понимаешь? Его сознание, мысли. Вот они ж гоняют людей из одного туда, везде гоняют, но к Богу не приводят, вот в чём беда.
Но зато человек занят. И получается, Личность, она чувствует стремление к Богу, а сознание подменяет.
Поэтому и гоняет туда-сюда с одной церкви в другую, еще куда-то, да какая разница. Бог, Он внутри, Он есть.
Главное – к Нему стремиться, а не менять сюжетные линии на «сцене».
Татьяна: Святой Апостол Иоанн Богослов говорил, что заповеди Божьи не тяжки, а легки, но легки они только от Любви, а если нет Любви, то всё трудно.
Игорь Михайлович: Обязательно. Как раз он и говорил о том, что заповеди…А какие заповеди Божьи?
На самом деле человек, соприкоснувшись с миром Духовным, и, если он живет Тем миром, он не будет нарушать, ну ничего плохого делать не будет, того, что говорится в заповеди.
А зачем, у него нет потребности такой, поэтому он и соблюдает эти заповеди. И они не легки, они естественны. Понимаешь, ну, это нормально.
Татьяна: Затронули тему заповедей. Зааповедь: «Возлюби ближнего своего». К сожалению, когда люди от сознания пытаются возлюбить ближнего…
Игорь Михайлович: Это невозможно. Всё равно будет материальный интерес. Это опять-таки, как единение всех людей на уровне сознания невозможно.
Сознание будет разделять, всё равно каждому будет рассказывать: «Ну ты ж лучше, ну, ладно, подружимся».
Будут терпеть другу друга, но внутренне ненавидеть. Всё равно сознание будет разделять, и всё равно оно будет строить козни,
всё равно оно будет рассказывать, что «ты лучше, а они плохие, вот они во всём виноваты,  а ты хороший».
Никогда человек не найдет примирения со своим сознанием, это невозможно.  Сознание можно приручить.
Но надо понимать, что сознание аки зверь дикий, ну, я бы сравнил его с медведем – тихий, ласковый, пока кормишь.
Но отвернешься – зверь и есть зверь, нападет, ожидать не будешь. Поэтому, чтоб не напал, лучше его держать за решёткой.
Татьяна: А как тогда, вот, людям выполнить эту заповедь, что вот есть эта истинная Любовь к ближнему?
Игорь Михайлович: А что такое истинная Любовь к ближнему? И что такое ближний? Всего лишь навсего.
Что объединяет всех людей? Ничего, кроме мира Духовного. Материя нас разъединяет, а мир Духовный объединяет.
Возлюбив Бога, вот, познав Любовь Божью, ты возлюбишь всех.
Даже если кто-то далеко человек недуховный, во всяком случае, ты будешь его понимать, почему он поступил так или по-другому,
какой «артист» и какую «сцену» ему в этот момент показывал, и почему он действует так или по-другому.
Ты ж уже будешь действовать безошибочно. Но это не значит, опять-таки, вот, что ударили по левой щеке – подставь правую.
Это имелось ввиду как раз, что человек не виноват, им правят бесы и тому подобное. Ну, в общем, обойдем эту тему.
Татьяна: То есть это поддержка ближнего, да, тоже на духовном пути, если говорить о коллективе, который идет по духовному пути?
Игорь Михайлович: Если говорить о коллективе, который… или о друзьях, товарищах, с которыми вместе идешь именно по пути духовному, то да.
Но хочу сказать, что всё равно ты идешь сама, в этом и смысл. Сколько людей бы с тобой рядом не шли и вместе по пути духовному,
ты всё равно идешь сама, и ответственность всё равно на тебе лежит. А рядом попутчики, они могут сворачивать, могут уйти вперёд,
могут отставать сзади, но это выбор ихний, кого они слушают и что делают.
Это, пожалуй, самые интимные отношения, какие можно только представить,– человека с миром Духовным.
Но и интимными их не назовешь, потому что у нас, в нашем понимании,–
это взаимоотношения двоих должно быть, а там – один с безконечностью, но и опять-таки, один как Личность.
Татьяна: Вот есть, такой еще вопрос задают – понятие «разумная личность».
Игорь Михайлович: Не разумная, а взрослая. Да, ведь Личность человека, вот в действительности, и мы уже поднимали этот вопрос,
она застряет на уровне развития пяти-шести лет – и всё. Дальше сознание начинает его, скажем, над ним в значительной степени доминировать.
Вот до пяти-шести лет они приблизительно развиваются одинаково. И вот у многих вопрос возникает,
а как вот, разумная личность, зрелая они личность или нет? Ну, человек может быть Нобелевским лауреатом,
знать всё и обо всём, быть, ну, просто идеальным в нашем материальном мире, но это говорит всего лишь об учёности его «артистов».
А он как «зритель», как Личность, остаётся ребёнком внутри себя. А для того, чтобы было по-другому, вот как раз и надо заниматься, и развиваться.
Но вначале нужно найти ж этого «ребенка» в этом хаосе. Я бы это сравнил, представь бал, ну, даже не бал, а современная дискотека,
где полно людей, звучит музыка, каждый занимается Бог знает чем, и вот где-то там под ногами бегает ребенок, вот в этой толпе его надо найти.
Татьяна: Как сочетать понятие «быть взрослым» и «будьте же как дети»?
Игорь Михайлович: С Богом всегда люди как дети. Почему? Это – открытость. Это, опять-таки, «быть как дети» –
это не то, чтобы быть как дети, а это оставаться ребёнком, то есть быть ребёнком.
Быть ребёнком – это быть открытым, быть именно в той чистоте и вере.  Почему?
Потому что, вот, настоящая Любовь, в основном, подчёркиваю, далеко не у всех, ну, в превалирующем большинстве у детей до 5 лет, вот она есть.
Детки могут быть жадные, злые, потому что, ну, одна часть явно видна, ну и другая явно видна. Они искренне любят. Понимаешь?
Но, а любят опять-таки: одна часть любит материю, а другая часть любит вот внутреннее. Это чувствуется.
Ну, сама знаешь.  Другим надо пояснить, что детки чувствуют это, а потом, став чуть-чуть взрослее,
когда сознание начинает доминировать, ну, и уже утрачивается вот это внутреннее. Он, да, искренний ребёнок.
И всё хорошо, всё замечательно. А вот той детской чистоты, того всплеска, его нет.
Татьяна: Вот сознание необходимо Личности для анализа, каких-то пониманий.
Игорь Михайлович: Для коммуникаций в этом мире.
Татьяна: Для коммуникаций.
Игорь Михайлович: Только для трёхмерного мира.
Скажем так, может ли Личность думать, да? Ну, вот как мы думаем. Мысленная категория – это как раз приходят мысли, мы их взвешиваем, оцениваем, думаем.
Но разве она обладает такой функцией? Просто оно всё есть. Ей не нужно это, у неё отпадает эта функция.
Это здесь нам, чтоб что-то узнать, вот, что в чайничке, нам надо открыть крышку. А Личности надо? Вот и ответ.
Татьяна: Ей вообще не нужен этот чайничек.
Игорь Михайлович: Вот и я ж об этом. Как можно это объяснить, вот, людям? Для сознания очень много закрытого в этом мире.
Я уже молчу за другие миры, они вообще закрыты от нашего сознания.
Мы можем догадываться, мы можем взвешивать, но наши «артисты» будут всегда спорить между собой о том, чего они не видят и не могут пощупать.
Ну, такие вот они материалисты. А Личность, особенно когда она выходит за пределы этого «театра», она становится частью Мира,
который как раз и создаёт такие миры. И все эти программки, вот говоря компьютерным языком,
которые прописаны для нашего материального мира, ну, кто их прописывает-то? Вот и ответ.
Татьяна: Выражение тоже у Силуана Афонского есть такое, что «тщеславный ум не бывает чистым от помысла и воображения». Хотелось бы о чистоте поговорить.
Игорь Михайлович: Хочешь, говорит, быть чистым – иди умойся. Простой вот такой ответ. Шутка, конечно. Ну, что значит «тщеславный ум не бывает чистым»?
Татьяна: «не бывает чистым»…
Игорь Михайлович: Ну, само понятие «тщеславие» – это уже понятие греховности, да?
Ну, вот если брать категориями греха, то это есть материальный ум. А «чистый» в смысле – от материи чистый. Чист от материи. Ну, естественно, что не бывает.
Татьяна: Понимание «чист от мыслей» или «чистота мыслей»?
Игорь Михайлович: А нету понятия «чистоты мыслей». Понимаешь?
Есть понятие «чист от мыслей». То есть мысль сама по себе идёт, ты пользуешься этим, как компьютером. Вот ноутбук.
Ты вот берёшь и работаешь на нём, или планшетик. Но они не доминируют над тобой. Но скажи, могут ли люди это понять?
Вот пока он не приобрёл этих навыков, пока его Личность не стоит, скажем, с той стороны двери, уже когда весь мир перед ней.
Он может заглядывать и подсказывать, скажем, в открытую дверь в «театре», и рассказывать, чего делать-то на «сценке» там, то есть:
«Там у меня лежит то-то, вы принесите, пока я здесь или сделайте то-то».
А если Личность, она сидит на стульчике, привязанная скотчем теми же «артистами». Ну, что от неё хотеть?
Татьяна: Игорь Михайлович, вот «артисты на сцене» – это же толпа, можно сказать, персонажей, да?
Игорь Михайлович: Это индивидуальности. Ну, можно выразить так. Вот давай посмотрим категориями опять по мыслям, материальными, трёхмерными?
Опять мы возвращаемся к тому для скептиков, тех, кто там будет сидеть, разбирать то, о чём мы здесь говорим.
Ну, чтоб как-то посмеяться. Опять, кто нас будет смотреть и скептически относиться? «Артисты».
Ну, артисты любят высмеивать других артистов. Мы ж это знаем прекрасно.
Они, ну, просто плохо себя чувствуют, когда кто-то успешнее и тому подобное.
И вот они начинают выдумывать всё для того, чтобы их как-то так вот опозорить.
Ну, обсуждая нашу передачу, они подымут и этот вопрос тоже, да? Вот поэтому объясню более так доходчиво, спокойненько.
Всё ж является материей. Информация является материей. Правильнее скажем,
всякая мысль материальна. Правильно? Правильно. Всякая мысль материальна, а мыслей у нас много. Значит, что это? Толпа. Правильно?
Татьяна: Да.
Игорь Михайлович: А в мир Духовный от этого «представительства», от этого «театра» в заграничную командировку может поехать только один.
Вот такой на ПМЖ. Всем «театром» не возьмут. И что делать? Как тут быть?
Придётся тут их оставить, а самому ехать. Правильно? Ну, вот что-то типа сродни этому.
По этому поводу вот даже притч много и тому подобное. Это когда один ученик пришёл к мудрецу.
Говорит: «Хотел бы пообщаться с тобой о мудрости». А мудрец говорит: «Ты (говорит) толпу убери.
Выйди (говорит) со своей толпой». «Какая толпа? – поворачивается, – я же (говорит) один».
А потом заглянул внутрь себя и понял, что, да, он и о жене думает, и о детях думает, и о друзьях думает, обо всём думает. А это и есть толпа.
Это и есть ихние образы. Ну, он вышел. Через год, год ему пришлось как раз сидеть за порогом мудреца.
Потом мудрец вышел через год: «Заходи, теперь ты готов, теперь ты один».  И вот здесь опять-таки интересный момент: мы упираемся в срок «год».
Если отследят, вот, люди, даже кому интересно, они во многих моментах увидят год, год, год.
И вот почему нужно столько времени человеку, чтоб победить свои мысли, победить демона или ещё чего-то? Хороший вопрос.
Потому что всё равно есть некая привязка, то есть и нужно время для того, чтобы человеку выйти.
Но это не факт, что ты занялся – через год ты вышел. Нет. Многие люди всю жизнь борются:
знают, понимают, всё осознают, но не могут расстаться они со своими «артистами», любовь у них такая.
Они не хотят этого. Им больше нравится иллюзия на «сцене», чем Мир за дверью.
А многие просто боятся, ведь им «артисты» рассказывают: «Ну, ты выйдешь за дверь, а там собаки тебя покусают.
Куда ж ты идёшь? Там дождь идёт на улице! Ты что? Сиди и слушай, мы тебе сказку расскажем». Ну, и тысяча и одна ночь. Как всегда.
Татьяна: Сознание всегда, кстати, пугает и предлагает защищаться.
Игорь Михайлович: А у него функция такая. А как же? Конечно.
Татьяна: То есть какие-то мнимые свои положения, авторитеты, даже нематериальное что-то отстаивать.
Игорь Михайлович: Ну, это ж сознание. Я же говорю, тем, кто его не изучает, для них, люди этого не замечают и не понимают.
А когда человек действительно начинает наблюдать, берёт ручечку и записывает каждую мысль, наблюдает, когда что, по времени во сколько пришло.
Особенно если сидит несколько человек в одно и то же время, ну, вот игра такая.
Вот просто как игра: пришла мысль – записал, пришла мысль – записал. Вот просто сидят и записывают мысли, которые приходят.
Потом сравнивают. Оно до смешного. Понимаешь, вот как кто-то сидит один и в рупор им рассказывает.
Ну, у каждого своя условность, ну, а суть в принципе, она одна и та же, практически в одно и то же время идёт.
Татьяна: То есть это необязательно одинаковая мысль, но…
Игорь Михайлович: Нет. Ну, мысль как? Мысль абсолютно одинаковая не может быть.
Вот, скажем, моё сознание, оно будет, мои «артисты», они мне будут показывать одно.
Почему? Они у меня толстые, старые, ленивые. Понимаешь? Они у тебя моложе, шустрее, они тебе будут рассказывать о том же самом,
только чуть-чуть веселее, интереснее и по-другому. Понимаешь? Вот это вот и все отличия.
Ну, одежда у них может быть разная там, ещё что-то. Выглядят чуть-чуть по-другому. Но та суть, о которой они рассказывают, она будет одинаковая.
Татьяна: То есть сознание, вот, даёт какое-то вкрапление какого-то состояния, а мозг каждого…
Игорь Михайлович: Да не мозг каждого. А мозг как раз ничего и не делает-то. Функция мозга, она абсолютно проста до смешного.
Я надеюсь, люди когда-нибудь поймут это, изучат. Она сложна вроде бы, но на самом деле настолько просто.
Этот то, что касается наших мыслей и всего остального. Она сложна как раз в работе с организмом.
Вот здесь, да, хорошо отлаженный механизм. А то, что касается сознания – это проще некуда.
А вот сознание, оно сложно, но и просто одновременно. Но до него люди не скоро доберутся. И слава Богу!
Татьяна: Игорь Михайлович, Вы сказали, что, по сути, есть такой срок как год. Да?
Для того, чтобы избавиться от демонов. Может ли человек сделать быстрее?
Игорь Михайлович: Мгновенно переходят. Вот просто мгновенно. Многим вообще не нужно время тратить, они чувствуют.
Только почувствовал малейшее дуновение ветра, свежий воздух.
Это знаешь, вот, когда голодный и чебуреками запахло – встал и побежал за ними. Вот так и они.
Свежий воздух потянул. А здесь «артисты» потные, грязные. А человек услышал свежий воздух, встал и побежал на улицу.
Всё. Ему нечего здесь делать – сказки слушать ихние. Ну, вот это вот есть такие люди.
А есть некоторые, которые, вот, отвлекаются. Он встал, его отвлекли опять, вот привлекло внимание, отвлекли «артисты»,
он сел, его опять послушал, думает, ну, вот я дослушаю. Ведь всё-таки интересно, они ж спорят между собой, чем закончится. Да куда?
Я успею: вон она дверь. Ну, вот так с ними и остаётся, пока «театр» не разрушился.
Их привалило, а потом они лежат вместе под завалами и вспоминают своё прошлое. Вот это и есть субличность.
Татьяна: Игорь Михайлович, бытует такое мнение, что, чтобы выйти за дверь, нужно потерять свою индивидуальность.
То есть, вот, как будто бы постепенно, постепенно отшелушиваешь, отбрасываешь мишуру.
И вот ты уже ничто. И вот… Или сознание боится утратить.
Игорь Михайлович: Это сознание рассказывает людям. Оно всегда рассказывает, что «ты ж потеряешь себя».
Но в действительности, когда Личность выходит за дверь как «зритель», оно... Вообще после смерти тела, имею в виду.
Она утрачивает своих «артистов». Ну, зачем ей клоуны, когда есть Настоящее?
Зачем смотреть на иллюзию, когда есть реальность? Зачем хвататься за временное, когда есть Вечное?
Поэтому сознание всё делает для того, чтобы пролонгировать своё существование. Пусть даже под завалами здания,
пусть даже в состоянии субличности, но для него это жизнь. А для Личности это смерть.
Татьяна: То есть нужно отбросить всё, чтобы осталась только чистота? Отдать сознанию всё, что принадлежит ему?
Потому что всё, что тебе нужно, это только чистота и искренность.
Игорь Михайлович: Что значит отдать? Пока человек находится здесь, пока он живёт в своём теле, пока он, скажем так,
со своим сознанием, со своим, группой «артистов» вот этого «шапито», пусть это «шапито» на него и работает.
Просто надо быть директором этого «цирка», а не «зрителем». Вот тогда будет порядок.
И Жить нужно начинать здесь. Если здесь человек не начал Жить, то там не обретёшь Жизнь.
Это правда. И об этом многие знают. Ну, я имею в виду тех, кто выходил за дверь этого «театра».
Татьяна: Может быть, поможет личный опыт? Те моменты, когда сознание начинает,
ну, не знаю, запугивать или предлагать там сценарии какие-то защищаться или ещё что-то. Вот…
Игорь Михайлович: Защищать свои личные интересы.
Татьяна: Защищать какие-то личные интересы. Вот в этот момент…
Игорь Михайлович: Это, скажет так, назовём, давай, для удобства, «профсоюзом артистов».
Татьяна: «Профсоюз артистов». Когда «профсоюз артистов» защищает интересы…
Игорь Михайлович: Права своих «артистов»…
Татьяна: Да, ну, вот ты в этот момент понимаешь, что тебе ничего и не нужно от этого «профсоюза».
Игорь Михайлович: Совершенно правильно. И от «артистов» ничего не нужно.
Татьяна: Что, всё, что…
Игорь Михайлович: Но в то же время ты остаёшься индивидуальной? Остаёшься. Я уже не раз отвечал на этот вопрос.
Татьяна: То есть, всё, что остаётся с тобой, –  это твоя искренность и чистота, и обращённость к Богу.
Игорь Михайлович: Да всё, что остаётся с тобой, это Вечность и Бескрайний Мир.
Но самое важное, всё, что остаётся с тобой, –  это Счастье и бескрайняя жгучая Любовь, Настоящая.
Ну, не в смысле жгучая, как огонь, а в смысле… Вот как передать вот это чувство? Вот словами нашими обычными, человеческими…
Бурлящая, кипящая, да? Но всё равно ассоциация. Я вообще говорю, вот жгучая Любовь.
Вот всё равно ассоциация, которую воспринимает сознание, – это жжение, это боль, это ещё что-то. Правильно?
А ведь многие вкладывали вот в это слово, мы уже говорили, именно жгучая или огненная Любовь, то есть ведь понимание шло – сильная Любовь.
То есть это усиление понятия этого для того, чтобы перевести на этот мир. А вот видишь, как сознание перекручивает.
Оказывается, ты будешь жечься, больно будет. Нет. Оно жжётся здесь, там – нет. Тяжело некоторые вещи просто выразить.
Татьяна: Говоришь одни и те же слова, а состояние меняется.
Игорь Михайлович: Ну, состояние в камеру не передашь.
Татьяна: Разное…
Игорь Михайлович: Да. Ну, это понятно. А вот слова не всегда подходят. Как кирпичи для описания воздуха.
Татьяна: Игорь Михайлович, а как вот, люди задают вопрос, в чистоте руководствоваться и проявлять волю Бога? Здесь, в этом мире.
Игорь Михайлович: Это вопрос от ума. Просто вопрос от ума.
Когда человек находится в понятии чистоте, чистоте или свободы от сознания, он всегда будет проявлять волю Бога, по-другому он не будет.
Татьяна: То есть слышать Бога, да? Для того, чтобы …
Игорь Михайлович: Ну, как слышать Бога?
Если это Мир. Ведь опять возникают сложности, да? И вот много недоговорок, много недопониманий.
А людям будет сложно это понять. Почему? Потому что «артисты» будут не удовлетворены.
Скажут: «Ну, что это такое? Ты поясни, вынь да положь, разложи по полочкам. Вот как в инструкции». Правильно?
Татьяна: У каждого свой путь.
Игорь Михайлович: И свой выбор.
Татьяна: Игорь Михайлович, зрители просили задать такой вопрос: «А существует ли Бог?»
Игорь Михайлович: Нет. Бог не существует. Это мы здесь существуем, а Бог Живёт.